用户访谈记录--广大学生张小砚与其三位宿友

张小砚是一名已经对我们有深度了解的中文系大二女生，于慧敏、姚钰诗、潘甜甜是张小砚的宿友。其中除了姚钰诗是增城人，其他三个人都是安徽人。

时间：2015年12月23日下午四点钟
地点：广大哈茶饮吧
人物：林焕星、陈沛燕、张小砚、于慧敏、姚钰诗、潘甜甜

林焕星：你们都是哪里人呢？
潘甜甜：我们三个都是安徽的，
林焕星：这么巧，那你们选宿舍是学校给你们安排的吗？
潘甜甜：是呀
陈沛燕：那钰诗呢？
姚钰诗：广东增城的。
于慧敏：我们学校就这样子安排，把我们三个安徽的安排到一起。她（潘甜甜）属于浙江的。
潘甜甜：但是我学籍在安徽，多以就......
林焕星：还有其他的安徽人吗？
于慧敏：没有啦，就我们三个人。
林焕星：那你们班的男生呢？
于慧敏：山西人、四川人、广州人，就这三个。
林焕星：三个人还不同的地方，我们那时候我们班四个男生除了我是外地的，其他三个人都是广州本地人。我们那时候广州大学广州本地人大约占70~80%。
于慧敏：现在也是啊。
林焕星：有没有发现在班级里面开会啊什么的会不会讲粤语呢？
潘甜甜：不会不会、现在在很多场合他们都是尽量的使用普通话。
林焕星：是你们要求他们吗？
潘甜甜：不是哦，这个本来就是互相尊重嘛。
林焕星：那你们比我那时候好多了。我那时候班里几乎全部都是广东人，每天都是说粤语，我只能找一个比较好相处的女生帮我翻译。

笑声一片

林焕星：你们三个人都是安徽来的，应该好照应、好相处一点咯。
于慧敏：其实都好相处
潘甜甜：其实你说你在安徽，在同一个省内，但其实我们离得好远，而且之前都不认识，一个在安徽中部，一个在北部，一个在南部。
于慧敏：我们三个也贯穿了整个安徽。
潘甜甜：之前都不认识，但是大家都是同龄人就比较容易熟。不管你是广东的还是安徽的，你们之前都没有见过，都是新在一起的。
林焕星：都是新朋友，对吧。现在开始上教育方面的课了吗？
潘甜甜：开始上了，像我们专业有一个对外汉语教学概论，就是那个理论教学的课。我感觉，其实在大学里吧，一开始对大学的社团这些对兴趣多点。
林焕星：诶，都加一下我的微信吧，我只有小砚一个人的微信(大家扫一扫林焕星的微信二维码)，对了，你们平时是用微信多还是QQ多呢？
于慧敏、姚钰诗、潘甜甜：都有用。
林焕星：哦，那加一下微信吧。因为我近来想让你们带我去了解一些东西会方便一点。
潘甜甜：我们近来可能想要准备期末考试，我们近来如果想要采访啊什么的机会可能就比较少了，我们要备考了。
林焕星：哦，那你们最近都在准备备考吗？
潘甜甜：对。这周就是最后一节课了。
林焕星：下周就开始考试了吗？
潘甜甜：下周是复习周啊。
陈沛燕：你们现在会不会复习到很晚啊？
张小砚：嗯，他给了一个星期的复习时间，还是挺充足的。
林焕星：不是一个月吗？
潘甜甜：没有哦。
张小砚：这个学期才有复习周的。
潘甜甜：如果是一个月的话，那那那...那寒假都不用放了，呵呵。
林焕星：放假时间出来了？
张小砚：差不多两个月吧。
陈沛燕：这么长！
林焕星：广州大学就是一所放假时间比较长的学校。
张小砚：但是开学都不变，张小砚月林焕星号。
林焕星：用一句话描述广州大学就是：我们放假很早，但不用担心我们开学很晚。
潘甜甜：你们想要了解一下我们大学生怎么看待大学生活的，不用做笔录的吗？
林焕星：不用，不要有压力哦，我们就是很放松的聊天就好了。
潘甜甜：不是不是，我就是想知道，我们这样跟你说话有没有用。
林焕星：有用的，我们都是记在脑子里，因为我们回去之后还要和我们其他同事分享。不仅仅是现在聊天，包括我们刚才进来到现在对其他同学的观察啊什么的，都是会成为我们很有用的资源的。不然我们公司也不会专门安排我们跑出来了解大家的。
潘甜甜：我们觉得大学的时间就比较......比如说，大一时间就会比较宽松一点，上的课比较少，课程也比较简单一点，课余时间比较多，额........(她好像忘词了)
林焕星：嗯，继续说啊，大家都在听你说呢，哈哈。
潘甜甜：额.......我就是说下我的真实想法哈。
陈沛燕：那当然是要说真实想法啦~
潘甜甜：我觉得大一这个时间应该把社团做得更丰富多彩些，这样才不会泯灭掉我们对大学的幻想。我们一开始进入大学的时候都报很多社团，就兴致特别高，但是等到真正进入社团的时候，就发现并不是这样一回事，觉得和我们想象的不大一样，至少我个人是这样子觉得的。
林焕星：是什么样的社团呢？
潘甜甜：广大的勤工。它就像是在给老师做助理一样，虽然也有内部自己的活动，但是那些活动感觉就像是玩一下。因为我本来就想着能在大学社团里面得到一门我在课本之外的技能，但是我加的这个社团就没有给到我这种技能。只是让我去接触一些不同的人，而且这些人都是来自不同的学院，平时也很少碰头（这里手机拿去付款，所以没录到），就除了那些那些大型的活动。
林焕星：你们队大学那种幻想已经没有感觉了吗？
潘甜甜：对，其实就是没有我想象中的那么有意思。我就想着走一步算一步吧，我大二了课也比较多，我就把社团给退了，我想着将来考研或者干嘛干嘛吧。感觉现在每天这样过着，就没有像别人口中的大学一样那么有意思。
林焕星：那是因为我们在外面看到的大学故事都是美好的，那些没有意思没有意义的故事基本上没有人会去把它写下来。我们自己进来大学才会发现还是会有很多事情不如意，很郁闷。
潘甜甜：就感觉我们现在学的这个专业，将来就只能去找这类型的工作。比如说师范，你如果不做老师，你就好像学的东西都没什么用了，这个基本上除了工科生，基本上都是很担心这个问题。
林焕星：专业不对口。
潘甜甜:而且我们这个还不是完全师范的，我们是对外汉语专业，也不是纯属师范，所以就没有教我们纯师范技能。就等于是半吊子。
林焕星：其实有个调研报告说的是，其实大学生毕业之后，找到的专业真正专业对口的不到陈沛燕0%。所以多去学习些适应社会的技能很重要。
潘甜甜：是的，我就是觉得他就是用专业性这个东西把我们困住了。让我们没有机会去发展别的，完全把我们的时间控制在这些本来就没有什么的东西上面。我一开始是认为，对外汉语这个专业，即使你不交汉语，你也可能在英语方面有优势，因为这个课程肯定会给你很好的外语教育，但是我觉得我的英语到现在一直在退步没有进步，还没有我高三的时候强。
林焕星：那你未来会打算找和对外汉语有关的专业吗？比如说教育机构的招聘，你会去吗？
潘甜甜：虽然说专业是 一个朝洋专业，国家可能会越来越重视这个专业，但是它现在还是一个比较新兴发展的专业，但是真正到了我们找工作的时候，它就不一定是了。我在网上看到的那些对外汉语教学视频，它的那些教育设施器材都是很简陋的，都没有什么很正规的学院机构。
林焕星：哇，原来你对你的专业就业已经研究了这么深了。
陈沛燕：你是专门去研究吗？
潘甜甜：没有啦，就很多是我自己胡思乱想的。
林焕星：其实我算是一个在大学胡思乱想很多的人，因为那时候很无聊，时间多，尤其是大一大二，我胡思乱想到整个人都不想说话。
潘甜甜：没有，我没有去关注这一方面就业的形式，就是当时写大学生职业规划的时候，老师有说过就业前景很好，就是就业压力还是很大的。如果你真的要当对外汉语教师的话，首先你要有国家的汉办教师资格证。
林焕星：这个有要求你们考吗？
潘甜甜：当然要考，除非你是当志愿者教师，当支教的。
于慧敏：支教的也要考啊，都要有那个证才能出去做老师的。
林焕星：那未来会有两个证书给你们吗？
潘甜甜：没有的，教师资格证是要自己考的。也有很多人去选择别的工作，我们师姐就是啊，她去做编辑。
林焕星：我给你们看一下我们班现在的就业情况，我们当时也是师范班，可能对你们很有帮助的。这是我们班近期统计的一个表格。

传递照片

于慧敏：你直接发微信上就行了。
林焕星：不如我们拉个组吧，就天天喝慧敏加了我。
姚钰诗：我手机没电。
于慧敏：你要充电宝吗？我有给你用。
陈沛燕：好像我们英语专业的不会也，我们大部分人都从事的和专业相关的。
于慧敏：那真的好棒。
林焕星：（看着照片）这是我们0潘甜甜级张小砚班的就业情况，老师真的没几个。
潘甜甜：（看着照片）辅导员，行政专员....行政专员是什么？
陈沛燕：就例如公司的秘书。
林焕星：就好像公司里面的前台，接待一样的。
张小砚：叫得那么高端！
林焕星：你们是不想当老师还是什么？
张小砚：我是没有什么想当老师的想法。
潘甜甜：我不排斥但也不是很喜欢。
张小砚：尤其是那种国家政府性质的教育机构，一当就是几十年。
于慧敏：好可怕。
林焕星：是什么时候开始忙复习这件事的呢？
潘甜甜：这两天
张小砚：其实还没有开始。
林焕星：考试你们应该都可以过的吧。
张小砚：嗯，比那些理工科好很多，我们的比较简单。
林焕星：咱们没有高等数学，挂科的概率还是很低的。
张小砚：几乎没有挂科的吧。
潘甜甜：你想想，老师他肯定会给你过的啦，高分很难，但还是能过的，你重考他也麻烦。
林焕星：你们当中有学霸吗？超级学霸。

大家都指向张小砚，而她却一直拼命摇头说自己不是。

潘甜甜：我觉得过得不怎么样，其实这个学期还稍微好一点点，课稍微多点。
林焕星：课多你就觉得好？
潘甜甜：对，我就觉得还有东西可以.....就是稍微忙一点。
陈沛燕：是你在自己的闲暇时间你学习不下吗？
潘甜甜：也不是这样说，就是闲暇时间它没有一个强制性，你自己管不住自己。
林焕星：你是希望有人来管你吗？
潘甜甜：对，因为高中被压习惯了，然后突然间没有压力了会很不习惯。就感觉特别容易放松自己。这是真的，很现实，就是这样子。
于慧敏：人本来就是有惰性的。
潘甜甜：就特别闲特别闲的时候，你就是不想学习，我就想看电影、追剧、看小说来打发时间。宁愿时间就在那里被耗掉，你也不想动手去翻书。
林焕星：怎么称呼你呀？都还没有介绍呢。
姚钰诗:姚钰诗
林焕星：你也觉得自己管不住自己吗？
于慧敏：不，她是最有规划的那个人，大一我们这么闲，她忙得每天都回不了宿舍。
陈沛燕：因为社团吗？
潘甜甜：嗯，她社团比较多，社团活动也比较多。她们的社团是比较活跃一点，她们可能以前在高中的时候就有很多兴趣爱好可以发展。
陈沛燕：是什么社团？
姚钰诗：红十字会，团委的秘书处，校学生会的女生部，院的篮球队，校的礼仪队。
陈沛燕：这么多，岂不是要忙死你。那现在留了哪一个呀？
姚钰诗：留了一个红十字会和院的团委。
陈沛燕：红十字会你一般会参加什么活动？
姚钰诗：因为我们是培训部的，所以就会培训基本的急救技能。大一的时候考了急救证，所以现在就要教下一批小朋友啊。
陈沛燕：好厉害的样子哦。
林焕星：有师兄师姐去指引你参与这些事情，还是你自己想去参加的？
姚钰诗：自己规划的。反正我对大学没有什么憧憬啊，我比较喜欢自由一点，我想做我自己喜欢的事情。
林焕星：然后你现在就剩两个？
姚钰诗：是呀，不过其他社团像舞蹈队、篮球队这些你想去还是可以去的，因为这些是属于兴趣社团。
陈沛燕：篮球队，你在里面做什么的？
潘甜甜：她很喜欢打篮球。
陈沛燕：哇，我还是足球的呢，但是我不会踢。
张小砚：她身材超好，吃超多，都长不胖的。
陈沛燕：最羡慕这种人是吧！
林焕星：那你这个学期会不会有什么让你觉得精力跟不上，或者让你觉得累啊什么的？
姚钰诗：我最近扭到脖子，做什么都不顺，哈哈。睡觉都睡不好，你说累不累。嗯....可能是因为离家比较近，所以有时候如果过节不能回家的话，就会比较累。
林焕星：快放假了，你们的车票机票都买好了没？
潘甜甜：买了呀。
林焕星：是你们自己买的呢？还是学校帮你们买？
潘甜甜：自己买的。
于慧敏：永远不要相信学校会给你买车票。
林焕星：你们一般是去车站买的呢？还是在APP上面买？
潘甜甜：我在去哪儿上面抢的。其实你有时候坐高铁还不如做飞机。
林焕星：对，尤其是抢到打折机票的时候。
潘甜甜：对对对，好开心。
张小砚：即使折扣比较少也比高铁便宜，高铁好贵。
林焕星：你们复习的时候会分工吗？就例如我复习这一章，你复习那一章，然后把重点拎出来大家享用吗？
张小砚：那有什么用，考试不还是都要自己考。基本上重点的老师都会划的，也有人分享到班群，也可以去跟师姐拿，反正不会让你看一本书的。
林焕星：老师划的都会考吗？
张小砚：一般都会，除非有意外咯。就像有一年，老师给我们划了A卷的重点，结果我们考了B卷。
林焕星：原来还有AB卷的，我们那时只要老师说必考的就真的会考。那慧敏呢？你有参加什么学生会吗？
于慧敏：有啊，讲解队啊。我感觉应该在你们在校的时候已经成立了吧
林焕星：好像没听说过？
于慧敏：人文讲解队很早就有的。就是去博物馆做志愿讲解员啊。
潘甜甜：其实他们那个讲解队我感觉还是含金量比较高的。就像她负责的那个博物馆平时还是有活动的，活动都是对市民开放的，所以人比较多，比较热闹。她就可以学到一些例如中国结、陈家祠的历史这些。
于慧敏：其实主要是因为讲解队和博物馆联系比较多，属于社会实践类的。到那边当志愿者接触的人都是来自世界各地的。然后还有一个地方是专门给小孩子做活动的，像中国结、剪纸这些；去增城的话页游很多宣传活动、志愿者文化节。这些都是我们学院直接和博物馆有联系的，所以说含金量比较高，又能提高自己的能力，又能接触到很多人。而且我们讲解队不会像其他社团一样经常有自己的活动，我们有十个小队，平时的话联系得还不是特别的紧密。
潘甜甜：其实我觉得社团就应该像她们红十字会、讲解队那样子，可以干点实事，而不是虚的，很多人在一起整天吃吃喝喝真的没有什么意思的。跟他们在一起的那种笑啊，就好像本人笑你就要跟着笑，傻傻的不知道干嘛。社团就该教给学生一些实在技能，即使以后没有用，但是对你本身也是一种能力的提高。我觉得像篮球、乐器、舞蹈这种兴趣社团我就觉得比较好，像那些。
林焕星：你们这一届有那种才子吗？
潘甜甜：没，可能有，我们没有接触到。
于慧敏：其实我们超哥也很有才啊，她唱京剧。姚钰诗也很有才啊，跳舞也会，篮球也会。
林焕星: 钰诗主要是哪一方面的？ 
姚钰诗：其实都可以啊，我觉得兴趣比较广会比较好，不能只单单在篮球和跳舞，如果你想提升自己的话，你就要扩大自己的知识面。
林焕星：看你样子和邻家小妹一样，没想到你居然喜欢运动。
姚钰诗：好久没有人这样说过我。
林焕星：你们老师管得严不严呢？就你们的休息时间？晚上会断网吗？
于慧敏:没有，你们那时候有关灯时间吗？
林焕星：有，你不关灯的话宿管就会上来，网络的话林焕星陈沛燕点就断。
于慧敏：我们现在也是林焕星陈沛燕点半就断。但是不熄灯
林焕星：你们不玩游戏的吗？
于慧敏：我玩一点。
张小砚：不玩的，我就玩个消消乐而已。
潘甜甜：我都不玩的。
林焕星：你们都买电脑吗？
潘甜甜：肯定都要啊，你平常做作业都要电子版啊。
于慧敏：现在没有电脑真的不行的。
林焕星：学校有要求你们练习电脑吗？
于慧敏：有，我们有电脑课。
张小砚：而且还是强制的。超级不爽这个。
林焕星：这个其实挺好的，以后你们工作就会用到。你们还有没有朋友在这边呢？
潘甜甜：没有，我们那所学校救我一个人来广东大学。
陈沛燕：你们应该现在很多朋友是这边的吧？
于慧敏：是呀。
林焕星：我大学的时候也没有什么朋友，就宿舍几个。
潘甜甜：因为我加入的社团是学校的，大家都不在一个学院，碰头的机会很少。基本上你退了社团，那些人就没有再联系了。
林焕星：社团是你主动退出的吗？
潘甜甜：因为社团可以留两年的，看你自己喜欢吧。我是觉得我的那个社团它没什么意思，又教不了什么东西，我就退了。
林焕星：小砚之前应该有给你们看过搞笑节目视频吧.
潘甜甜：什么？
张小砚：就上次那个，西游记。
潘甜甜：我看过。
于慧敏：我不记得了。
林焕星：小砚你喜欢这一类的东西吗？还是喜欢文艺的。
张小砚：我比较喜欢文艺的，运动量不大的。
于慧敏：你看她都是给别人写论文、做一些编辑啊，肯定就是很文艺的人。而且她又是编辑部的部长。
林焕星：慧敏你呢？你喜欢啥？
于慧敏：活动。
陈沛燕：你会看搞笑类的吗？
于慧敏：会啊。
陈沛燕：你们会关注同道大叔这些吗？
张小砚：什么鬼？
林焕星：有人不懂。
姚钰诗：会啊，我什么都看。还有暴走大事件。
潘甜甜：我不懂。
陈沛燕：那你一般都关注什么呢？
潘甜甜: 我关注电视剧，芈月。我喜欢之前是那部。
陈沛燕：琅琊版吗？
潘甜甜：对，我就喜欢这部
于慧敏：胡歌，她的偶像。
林焕星：是因为胡歌你才去看这部戏的吗？
潘甜甜：是因为琅琊版我才喜欢胡歌。
林焕星：那胡歌的六月的雨你是不是也很喜欢啊。
潘甜甜:直点头
林焕星：不是吧，那可是我们年代的。
潘甜甜：我是看了琅琊榜之后觉得他真的演得很不错，之后又去看了仙剑一。
林焕星：那芈月传呢？
潘甜甜：我喜欢里面的义渠王和公子华，哈哈哈。
林焕星：口味好不一样哦。
张小砚：她就喜欢和野人一样的义渠王，就那个画风特别不对的人。
林焕星：我想了解的一个就是你们在学校是怎么花钱，我自己大学的时候一个月是于慧敏00块，0潘甜甜年的时候。
于慧敏：那个年代还是可以的。
林焕星：好的时候自己去做兼职就有姚钰诗00块钱，张小砚00生活费，林焕星00块交通费，剩下就可以去挥一下，那时候很便宜，唱个K就几块钱。你们现在呢，唱k一小时要多少钱？
潘甜甜：几十块吧
张小砚：没概念。
林焕星：你们这一代很多都是独生女，那你们爸爸妈妈应该很疼爱你们，给你们的生活费很高吧，陈沛燕000有吗？
潘甜甜：差不多吧。
陈沛燕：你们差不多都多少？
张小砚：我无法控制，平均下来大概林焕星姚钰诗00左右吧。
林焕星：钰诗你呢？离家近会不会少点？
张小砚：她自给自足。
姚钰诗：有情况的话，没钱就问我妈妈拿咯，有钱就不拿。
林焕星：那你一个月大概是花多少钱呢？
姚钰诗：不知道哦
潘甜甜：其实得看那个月活动多不多吧，就比如这个月有个双林焕星林焕星，下个月有个双林焕星陈沛燕.
陈沛燕：你们是会抢吗？都去哪里抢？
潘甜甜：肯定会啊，去聚美啊，去淘宝。
陈沛燕：抢什么呢？
张小砚：抢化妆品。
姚钰诗：她买了个香水，买了又退，退了又买。我都想骂她了。
潘甜甜：因为我看到那个感觉还好像不错，结果拿到实物拆开闻了就不喜欢。
姚钰诗：她有一次还把我弄到鼻子过敏了，那个香水。
潘甜甜：一般我们都会买一些护肤品，面膜、水啊。
陈沛燕：一般都是什么APP呢？
潘甜甜：聚美啊、京东啊，京东的话就买书，它的话比较快。
林焕星：不用淘宝吗？
张小砚：淘宝是用得最多的。
潘甜甜：但是现在越来越不相信淘宝了，质量不行，旗舰店的还好一点。
陈沛燕：我觉得在广州没必要上网买吧。
张小砚：但是大学城这里离市区好远，而且地铁林焕星0点半就没了，公交车更早，感觉出去了就回不来了。
林焕星：你是什么时候开始护肤的？高中吗？
潘甜甜：大一下学期，高中的时候没有什么概念。
林焕星：就你一个人买吗？
于慧敏：还有钰诗啊，钰诗的化妆品好多好多。她是专家，是礼仪队的。
林焕星：你是小时候就开始学化妆吗？
姚钰诗：不是呀，大一的时候不是进了礼仪队吗？我们要上礼仪课，晚上要踩高跟鞋、化妆。，所而且那时候跟师姐比较熟，也是增城的，有人带的话活动就接的比较多，礼仪队会有补贴。校外活动有名额的，她也会先找我。
陈沛燕：那你是因为这个社团才学的化妆吗？
潘甜甜：她是因为觉得有用吧。
陈沛燕：那你呢？
姚钰诗：她是因为爱情。
陈沛燕：是呀，爱情能够改变一个女人的。
林焕星：肯定是异地恋。
潘甜甜：上半年的十一月份就分了，现在都单身。他去山东读书了。
林焕星：是不是因为异地的原因。他是不是之前说过和你一起来广东的。
潘甜甜：是呀，之前就和我说他要来中大，结果去了山东。
林焕星：那里为什么来广东呢？
潘甜甜：我原先以为我不恋家的，所以才来广东这么远的地方，才有一种万里求学的感觉，才显得比较有气氛。结果来了之后就很想家，一时间没办法适应吧。最主要的是语言不通啊，还没有学会粤语。听的话只能听一点点，在宿舍也是都用普通话比较多。
陈沛燕：你们一般都用什么牌子的？差不多多少钱？
张小砚：我比较相信草本的、植物的吧，林焕星00块钱以下吧。有时候会买一两件林焕星00多两百的，太贵的不行。我喜欢买长得好看的护肤品。
陈沛燕：看颜值吗？
张小砚：呵呵，是呀。
陈沛燕：你们宿舍应该都是外地吧？
潘甜甜：不是，有三个广东的。不过我们三个安徽的肯定都听得懂啊，都差不多。
姚钰诗：课时我们三个人也有口音啊。我讲增城话。还有一个是佛山，一个是茂名。
张小砚：我们三个其实语言也不是说特别相同，我讲我母语，她们就听不懂；她们讲快了，我也听不懂。
陈沛燕：我在大学的时候，和潮汕人也都是讲的潮汕话，不然都讲不通的。
林焕星：你们来学校这么久，有没有被人骗过？
潘甜甜：没有，我觉得我活动的圈子很小，大门不出，二门不迈的。一般也不会加那种不熟悉不了解的人。
林焕星：早餐你们会起来吃吗？还是跟我们一样没事的话就睡懒觉。
潘甜甜：不想下楼啊，因为饭堂其实也比较远。
林焕星：不担心自己身体吗？
潘甜甜：没有，我觉得越年轻的时候越不担心自己身体。
张小砚：我现在很担心也。
林焕星：我大三的时候生过一场大病，动手术差点挂掉，也就是因为饮食，我那时比较拼命。
四个女生异口同声喊"哇，学霸啊！"
林焕星：又是学霸又是各种霸，很无聊的一个人，就是因为饮食不规律才生病的。很多外地人到这边其实饮食是不太适应的，因为粤菜其实都是比较高糖的。所以吃还是要讲究点的，为了自己的身体好。你们除了吃，一般在哪方面花钱多点？玩吗？
潘甜甜：就买买买！玩的话我们其实也比较少，而且在这边玩也花不了多少钱，基本上你说搭地铁才几块钱，去景区的话基本上你不买一些东西的话也不用花钱。
林焕星：那买买买会在学校的商业中心买吗？上面有衣服、鞋子这些？
潘甜甜：一开始的话还会逛逛，后来发现质量跟不上。
张小砚：宁愿在网上买也不再这里买。
林焕星：网购的比例会占多少？
张小砚：因人而异吧，我觉得对我来说，90%都有可能。
林焕星：衣服这些都会上网买吧。
陈沛燕：你们会关注小红书吗？
张小砚：有时候微博会推荐一些新潮的APP，但我下载之后觉得不好玩我就把它卸载掉。
潘甜甜：有时候会下载一些小游戏。
林焕星：你们现在读小说主要是书本的？还是电子书多点？
潘甜甜：去图书馆借书啊，APP可能很少，感觉看了眼睛好难受，以前大一会看些网络小说，后来发觉没什么意思。
张小砚：我高中之后就没看网络小说了。
林焕星：那像四大名著这些呢？会下载看吗？
潘甜甜：那我肯定之前就看过啊。
林焕星：老师会要求你们看吗？
张小砚：老师要求的书多着呢。一打一打的。
林焕星：你们挺好的，几个好朋友都是老乡，都能聚在一起，我感觉我大学的朋友和我高中差别好大。
潘甜甜：我前段时间和我一个高中同学聊天，她现在宿友啊周边的人都是比较喜欢玩的人，就很少静下心来学习，虽然她自己也挺爱玩，但是在玩的同时她又会担心以后，她学法学的，陈沛燕肯定有很多需要背的东西，宿舍的气氛就让她不能静下心来学习。
陈沛燕：那她会埋怨吗？
潘甜甜：宿舍不是她一个人的空间啊。我就和她说：有时候实在不行的话，可以说一声，有什么事大家好商量。或者制定定宿舍公约，大家在一起生活时间久了有时候就会约定俗成的。她现在还在大一，因为她复读了一年。她就是说大学很多人都只想轰轰烈烈的过日子，但是很少人静下心来思考讲道理，没有人和她讲一些上进的话。高中的话大家都有一个共同的目标就是高考，但是大学大家连班级概念都很少。
林焕星：你们当中有班干部吗？
于慧敏：我是生活委员，钰诗是文娱委员。

遇到外教

潘甜甜：罗伯特也
林焕星：你们觉得上外教课有用吗？
潘甜甜：没用，只是搞笑了点。
张小砚：搞笑吗？我一点都听不出他哪里搞笑了。
姚钰诗：那是因为你听不懂他的幽默。
张小砚：我觉得他好死板，比我们中文老师还死板，每节课都点名还有小作业，我觉得肯定是被他老婆同化了。
林焕星：你们来了大学这么久，有遇到什么郁闷的事吗？
张小砚：进学校让我郁闷的就是我们学校怎么这么丑。我觉得至少有得像中大那样，才可以算是大学。
潘甜甜：就只有一个商业中心，好孤僻。而且这些树一年四季都是绿的，就没有感觉到四季的变化，没有花，糖胶树还特别臭。
林焕星：同学之间会有什么让你觉得郁闷的吗？就和别的班、别的学生会、学长？
于慧敏：不是有个师兄让你很郁闷吗？
潘甜甜：那个不算郁闷，那你不答应人家也没办法了。我觉得在大学里面谈恋爱没什么意思，大学的恋爱夹杂了很多东西，没有像高中那么纯洁。感觉以交友为目的的交友久没意思。
于慧敏：高中多单纯，大学一点都不单纯。
姚钰诗：怎么就不单纯了？
于慧敏：就考虑的事情多一点，以后工作、生活的地方。上高中的时候你除了想学习你什么都不想，上大学了什么都得想。
张小砚：没有，我上了大学之后才想学习的。
陈沛燕：你们应该都有男朋友吧？
潘甜甜：没有，我们现在都单身，我就是因为异地而分的，大一就分了，两个人的性格就属于特别容易想多的性格。
林焕星：你们现在的时间会不会很多？
潘甜甜：也不会啊，现在课多了啊，刚考了潘甜甜级马上又要期末考。
林焕星：钰诗，轮到你说一说，大学让你伤心过，郁闷过的事情。
于慧敏：就有一个小师妹啊，钰诗很少在我们面前抱怨什么，但是那次在我们面前，她简直是气爆了。
姚钰诗：当时那个小师妹是我前一任部长推荐招她进来的，进来之后表现得一直不错。迎新晚会那天就让她和另外一个女生当负责人。活动流程是由秘书长策划规定好的，可是组织部没有和负责人说清楚，也没有和秘书长交涉好，传达了错误的信息。我的那位小师妹她就按照自己的方案排练了很久，然后突然说要改，小师妹就找到了秘书长，咄咄逼人的跟人家讲话。秘书长就被她弄得很莫名其妙，就说这件事情不是他负责的。小师妹就因为这样子说秘书长很官僚主义，凭什么他是秘书长这件事情就不用他负责；然后就说她不想在我的副部长领导下工作，接着就说想退部，我就把她骂了一顿，我和她说发脾气是本能，控制脾气是本领。
林焕星：你们自己是不是也不喜欢这种被说教的感觉？
潘甜甜：我觉得一个人可以有个性，但是别拿你的个性去限制别人就好了。
林焕星：慧敏呢？
潘甜甜：我感觉她很豁达啊，好像没有什么能阻止他往前冲的脚步。
于慧敏：其实没有什么郁闷的事情，郁闷的事情就是想家咯，一年才回两次，而且生活习惯不一样，在这里感觉还是比较孤单。
陈沛燕：昨天冬至你们是怎么过的啊。
于慧敏：我们中午去吃鸡公煲，晚上去吃饺子。
姚钰诗：其实我在进大学之前我都不知道冬至要吃什么饺子汤圆的。虽然说冬至大过年，我觉得团圆就好了，不一定要吃这些。平安夜送苹果我也是第一次听。
于慧敏：我们都不过冬至的。
林焕星：原来你们大学这么顺利啊，我还以为你们会遇到什么困难呢。
姚钰诗：有一件事情真的让我对这个大学特别的失望，就是对外交流活动他要求限制户籍，我觉得特别郁闷，户籍限制在广东、广西和海南，其他户籍就不能参加这个活动。问了班主任为什么，她就一直很含糊的，一直不正面回答我的问题。
于慧敏：千万不要相信学校，学校很多事情办得不清不楚、不明不白，然后很多事情它做得又效率低下，最后就留个烂摊子让你去收拾。
潘甜甜：我是觉得他很多工作人员工作态度很不好，就比如我们办一卡通的那个阿姨，我就没见过她给你好脸色，好像你欠她八百万一样。
张小砚：学校那个银行啊，上班真晚，下班真早，我去排了几次队我都没有办好事情。
林焕星：就是说学校的公共服务很差。
潘甜甜：以前我听别人说大学是一个让你迅速扩大朋友圈的地方，但是我来了两年，都没认识什么人。我就想问一个问题，大学那些兴趣社团为什么没有办教学呢，都不是真正传授技能的，都是只给那些已经会的人进去。	
张小砚：我大一加了几个社团后来我都觉得很无聊就退了。
林焕星：其实中国大学的社团都是属于不实用的。
张小砚：我当时进了社联的干培部，我就很期待干培会教你一些什么东西，结果都是去吃喝玩乐。
潘甜甜：我进的那个社团就是让我做一些很简单的表格，就是那种没有多大意义但是又需要你花时间的事情。
林焕星：大学里面和朋友相处得还好吧。
张小砚:我觉得这边微信朋友圈都是在玩啊，就你微信可能又几百个，但真正认识就那么几个，我就不喜欢玩微信。
陈沛燕：那你喜欢玩QQ?
姚钰诗：QQ都是我熟悉的同学。
于慧敏：对，你在QQ发一条说说，下面可能又几百条评论，你在朋友圈发同一条，基本上没有什么评论。
林焕星：钰诗你家这么静你应该每周都回吧。
姚钰诗：没事就回啊。
林焕星：父母会管你管得很严吗？
姚钰诗：我妈从小都不太管我。我是觉得是你让别人放心吧。
潘甜甜：你在这种大环境下生长，你肯定会有你自己的想法的，父母也会愿意去听你的想法的。基本上你不会做太过的事情，父母应该不会怎么管你的。
陈沛燕：你会上知乎这些吗？
张小砚：下载了但是很少看。
陈沛燕：你们一般都会下载一些什么APP，给我看下。
接过手机
陈沛燕：薄荷、知米听力。
于慧敏：我一般都只下载实用的。
林焕星：一般什么比较常用。
潘甜甜：微博啊，天天都要刷，不刷好难受的，还有就是天天快报、淘宝、微信。
陈沛燕：微博你们一般都关注什么？
姚钰诗：像什么我的女友嘴很贱，知乎大神，暴走大事件、全国萌宠这些。
张小砚：我是上了大学才玩微博的。
陈沛燕：以前微博还挺好的，现在就......
姚钰诗：现在会有很多广告，什么一键下载软件，超级多，我们从来都不下载的。现在多了很多恐怖漫画，超级恶心。
陈沛燕：你们看公众号是看图多还是文字多。
张小砚：因为关注太多了，我现在都不关注公众号。
陈沛燕：你呢？
姚钰诗：就像有些公众好他会提一些问题，然后很多网友给答案，然后他就挑选出一些感觉比较好的呈现出来。比如晚安少年，它就每天晚上都会固定一张图和一段话，说得话也挺。
潘甜甜：有一些心理广播软件，它就是分类的很好，什么治愈类、知识类，然后它会配上音乐轮播，就让人感觉很放松。
林焕星：你看公众号会挑标题吗？你看下这几个标题，你会喜欢看哪一个？
看自愈学院的公众号内容
潘甜甜：拯救异地恋...，考了那么多年试......，崇祯皇帝，自愈能量......，我可能会比较喜欢崇祯这个，因为我喜欢一些带历史界面的东西；像这个你真的懂作弊吗？我一看就觉得这不是一个特别有意思特别有价值的东西，点开无非就是告诉你一些作弊的事情，有什么意思；然后像这些异地恋的，一看就很不想点开，就觉得没意思啊。我可能比较喜欢这些又有一点知识，又有一点搞笑的。如果它结合一些时下比较关注的问题，我可能会点开看。或者是考试啊，就是和时下有关的东西。然后这个少女时代的，这个电影我都看过了；然后论大学的暴走模式，这个标题不好，但是这个话题很好。每次看到论什么什么的，就感觉太正式不太好玩了。
林焕星：钰诗你呢? 会对什么比较感兴趣？
姚钰诗：我好像都不太感兴趣，因为一些经历过的东西我就不太想去看了。就像这个五分钟看完少女时代，这个我都去看过了，我就不想看；然后这个作弊的，其实作弊很简单；然后这个异地恋的......
潘甜甜：对呀，除非你有一些比较新奇的点，或者是别人没有讲过的。
林焕星:如果你有一个朋友异地恋，你看到这个你会转给她看嘛？
姚钰诗：不会啊，因为我觉得我的朋友都是和我志同道合的，都是不喜欢异地恋的。
陈沛燕：你看到什么你会分享给你的朋友？
潘甜甜：比如一些旅游景点的介绍，美食的。
姚钰诗：加入社团然并卵，看到这个题目我已经不想点进去了。我觉得社团有用啊。然后这个自愈能力透支，我就觉得好自愈好悲伤，我就不想点进去。我觉得看这些就因人而异吧，你要有自己跟他的契合点。上次我朋友在追一个男生追不到和我抱怨，然后我看到一个《怎么get到男神》，我只是看了标题我就转给她了。然后她说："里面好长啊，根本就不知道那个点在哪里!"
林焕星:就是你们看到标题不看内容就会分享吗？
姚钰诗：你的内容也要抓住那个点啊，就不要....
潘甜甜：不要标题党。
姚钰诗：内容就要清晰点，太长的话除非它那篇是讲一个人，而我刚好又对那个人很感兴趣。不然的话，我可能看到一半我就会跳去看结局了。
陈沛燕：那种美食旅游的你们会去关注吗？
姚钰诗：会，这些都会看。
陈沛燕：你们一般都什么时候会去看这些？
姚钰诗：晚上吧。
张小砚：上课无聊的时候。
林焕星：那你们喜欢图文结合的、还是文字的？
潘甜甜：图文结合的，单是图也不行。单是文字我肯定不看。
张小砚：那得又流量刷啊，没有WIFI的情况下我肯定不会点进去，标题好的话可能会收藏。
姚钰诗:我收藏的基本上都是搞笑的。
林焕星：问你们一个比较私密的问题，高中的时候有人追过你们吗？钰诗你有吗？
潘甜甜：肯定有啊。
林焕星：那时候你是什么想法？
姚钰诗：我觉得一切随缘吧，两个人的契合度很重要，如果没什么共同话题的话，就算他再好也没什么用。
于慧敏：这是肯定。
林焕星：因此你拒绝了他？还是因为家长、学校？
姚钰诗：我觉得家长和学校不太能限制我。
张小砚：我家不怎么管这个。
于慧敏：高中谈了三年，大学就分了。
林焕星：那你还能考到这里？
于慧敏：就是因为谈了三年，所以才到这里的，不然我可是整条村的希望。
林焕星：现在还会联系吗？
于慧敏：有啊。
潘甜甜：我觉得分手之后或者拒绝了别人之后基本上没有办法做朋友。
于慧敏：可能是我们两个分开不是因为感情的问题，而是因为到最后外界的压力太大吧。跟他在一起三年就像是亲人一样，虽然在他之后我又交了两个，但是还是觉得没有他好就分手了。
林焕星：千万别想着拿一段新的恋情去愈合前一段恋情，也不要去比较。
潘甜甜：我知道比较不好，但是内心还是会比较。
于慧敏：现在再也遇不到初恋那种感觉了。
潘甜甜：我现在如果开始一段新的感情，就再也找不到以前的感觉。
林焕星：咱们中文系男生这么少，你们会做一些联谊吗？
潘甜甜：联谊并没有用。
张小砚：我觉得目的性太强了。
林焕星：好了，差不多了，我了解得挺多了，你们大学生活比我好多了。
