用户个案报告--罗凌娜

姓名罗凌娜院校广州大学旅游学院年级大一（来大学第一个学期）加入社团校团委宣传部哪儿人广东湛江年龄18岁性格开朗，活泼爱好吃（自豪型吃货，吃不胖），听歌，动漫恋爱情况未公布恋情，高中时有男生暗恋未表白，据说他现在已经有女票月消费2500左右（看到她老爸微信转给她的生活费，因为本月要买票，多给了一点）


> 上课8分钟之后，罗凌娜匆匆忙忙从教室后门进来，后排位置已经被坐满。此时我身边有个空位，她叫我往里面挪一个位置。

> 我跟她说，讲台前还有几个位子，叫她去前排坐。她说："前排是留给学霸们的，我就想坐这里。"于是我往里挪一个位置，她毫不介意的坐在我旁边。

> 罗凌娜身穿一件黑色上衣，里面穿着一件浅绿衬衫；着一条黑色短裙，一条冬季丝袜，黑皮鞋。

> 她坐下后直接从包里掏出手机，低头玩儿了起来，先是打开了微信，扫了一眼信息版，点开列表中第三个亮信息的好友，与对方聊了起来，嘴角微微笑开。（本蜀黍经不住诱惑，猥琐的看了一眼聊天记录，是一女生发来的一张搞怪照片。）

> 我问：妹纸，为啥你不拿课本出来，哪怕是忽悠一下老师啊。

> 她说：我刚从学生会办公室回来，没有回宿舍拿课本^^（有点小害羞）。

> 我说：好吧！也是老师脾气好，要遇上严厉的老师你就悲剧了。

> 她说：这个老师从来不管这些的，一上课他就在上面讲，大家就在下面玩。

> 然后，她用疑惑的眼神看着我，问：你是师兄？
> 我说：是的，我是师兄，回母校来看看，这是我当年读书最常来的教室......

> 她说：你们整个班都来了么？

> 我说：没有啊，就我和旁边这这一位，你怎么会这么问？

> 她说：教室被挤满，以前上课，位置最多占掉2/3的

> 我说：刚才你们老师点名，估计你们都是冲着点名来了吧，你们这里几个班？

> 她说：3个班

> 我问：每个班多少人？

> 她说：我们班51人

> 我问：你们是啥学院来的？不是中文系么？这里好像是中文系的大楼啊......

> 她说：我们三个班都是旅游学院，这栋楼是文科通用楼啊

> 为了更进一步得到妹纸的芳心，并让她对我放弃警惕，我拿出手机，登陆QQ空间，打开毕业照相册，让她翻看我的手机相册。矮玛~帅得一逼......

> 她看了照片后说：师兄，岁月真实一把杀猪刀啊

> 我说：还是一堆猪饲料

> 然后她低下头笑......

> 我：你家在哪里呀？

> 她：笑~说：那师兄家在哪里啊

> 我：我广西的

> 她：啊，那我们邻居啊，我家在湛江，我去北海好几次了，不过现在已经不好玩了

> 我：为啥？

> 她：因为海边变脏了啊

> 我：你很喜欢旅行吧？难怪选了旅游学院。

> 她：哪有，分数有限，只能选要求低一点的院系

> 我：怎么会，广大好歹也是一本的好吧~

> 她：我们高中那个班，我算考比较差，中等偏上而已。

> 我：哇啊~那你们班很屌啊，一大半上重点的。你们班最远的同学去哪里读大学？

> 她：澳大利亚

> 我：我说国内......

> 她：哈尔滨

> 我：高中同学有联系么？

> 她：很少了，大家都有各自的事情，联系比较多的是一个去学法律的同学，每次电话都说她要背法律。

> 我：会想念他们么？

> 她：会的，所以约好寒假要聚会呢

> 我：你大学朋友多么？

> 她：不多，班里同学还没有认全的

> 我：为啥啊？

> 她：就两次班会，大家不怎么有时间，都忙社团。

> 我：来大学城几个月了，生活还习惯么？有跟爸妈联系么？

> 她：有啊，基本上每天都联系的

> 我：怎么联系呢？打电话么？

> 她：不，微信

> 我：啊！！！你爸妈会用微信的？？？？

> 她：为了方便跟我联系嘛，他们都用上了

> 然后她打开她的微信，把她跟她老爸的聊天让我看了（请看下图：）
> 
> 当我这个怪蜀黍发出怪异的笑声的时候，她终于想起来问我点什么了......等得我好苦啊！！

> 她：师兄你回学校是要追忆你的大学生活么？

> 我：我是来了解大学疾苦的，我们现在在做一个大学生文化产品，想回来了解一下现在大学生的学习和生活。

> 她：什么样的文化产品？

> 我当然是拿出手机让他看看【自愈学院】的文章了。她看到自愈学院几个字，问：是心理辅导么？

> 我：当然不是，我们很高大上的好吧，专门为大学生们提供有用的知识，比如说教你如何打扮自己，教你如何应对面试。而且都是用卡通形象来做的哦，讲故事的形式。比如hello kitty教你如何变美，轻松熊教你如何找美食......

> 她：哈哈哈，这个我喜欢 （然后老师突然看了一眼我们，我们就低下头不敢再聊）

> 然后她就关注我们的号了。我也趁着机会看了一下老师讲的东西，是展览会管理，老师在讲一份展会规划文档。实际上内容真的很有用，但是学生们仍然是各自聊天，各自看手机。

> 我就提醒那个妹纸，说：老师现在讲的这份文档真的很有用，我以前做过展览会，就很需要这样一份成熟的规划文档，可惜那时候没有，只能靠自己摸索，也没法做得跟老师这里这么完整，我觉得你应该听一听，然后下课去找老师拷贝一下这个文档。

> 她说好！下课就让学习委员去拿......

> 再之后，不怎么敢聊天，只了解到这个老师多数课是请师兄师姐回来讲实践。学校里没有人告诉她什么是有用的，什么是没用的。师兄师姐每次见面都在吹水，什么课程不重要，多交朋友才是重点，现在都比较反感师兄师姐（导生）叫去聊天了。

