用户访谈记录--中山大学博士生黄正新

　　黄正新是对我们的产品有深度了解并做过分析的博士生（做过4年大学老师），现在在中山大学的医学院当班主任，林焕星的好朋友，主要想从这位朋友身上了解到老师角度如何看待学生存在的问题和需求。

地点：中山大学南门
人物：林焕星（星），陈沛燕，黄正新（新）


星爷和沛燕来到中山大学校门，见到新哥。

星: 嗨，新哥。好久不见。这是我的助理，沛燕。这位也是新哥哈。
沛燕：您好
新：您好

沛燕和新握手

沛燕：我们先去找地方吃饭吧。

地点：中山大学GOGO新天地商业城二楼食堂

新：以前觉得语言挺苍白，在他（星）的影响下我觉得语言很有用
星：看得懂就好了哈哈
沛燕：也要看得懂你的代码啊。
新：语言真的挺有用的，在你这么多学生当中，有时候他给人的第一印象就是它说话的思维方式、表达方式有没有足够的好，是吧。
沛燕：是呀，那像我这种英语专业的，口语不好可以说等于白学了。
新：学英语很好啊，我现在也很努力的学英语，我现在也在网上找了几个学英语的对象，不过我也没有什么时间去找他们对话。我英语太差了，如果我英语好的话我可能会考虑出国。英语是一门世界语言，你英语厉害证明你可以接触世界的资源。
沛燕：嗯，我也是把英语当一门工具。
星：你觉得你博士、硕士生的生活和你之前大学本科有什么不同吗？生活方式什么的差别大吗？
新: 很大吧，因为我本科玩了三年，基本都是星期四离开学校，星期二回来上课，上课累了的时候我想回去休息就回去，直接就从老师面前走过去，不管是谁，不管是什么课。
星：你老师没有说你吗？
新：我是全班里面旷课最多的。
沛燕：是因为你学习成绩好，所以老师才不说你吗？
新：我成绩也不好，都玩了这么多了，这么可能好。
星：你大学的时候为什么这么想玩呢？
新：那时候和现在很多大学生一样，不知道我学这些东西有什么意义，老师也没有给我们很好的引导，觉得我现在学的东西对我将来有什么用我真的不知道，这是最大的问题，所以我都没有动力去好好学；另外一个是，在那个时候，那个年龄，觉得友情都是很可贵的，要多出去跟朋友玩才能够发挥你的价值，每周出去都是和沛燕吃吃饭喝喝酒。
星：我大学的时候也是这样子，因为我常听人家说，大学的学习并不重要，人际关系才重要，你本科的时候会不会受这种思想的影响呢？
新：那个时候我没有人这样子对我说，我只是想做一些我觉得有意义的事情，我是希望我有很多好朋友的，在我的成长过程中，他们是对我很重要的，就像有些话，我不会和别人说，但是我能对你说。而且我认为多花时间陪朋友是最好的方式，但是现在我完全的改变这种想法了。
星：那你觉得你那段时间积累的友情对你现在没有意义吗？
新：有意义，但是很少。真正在乎你的人，是不在乎这些细节的，那些不在乎你的人，即时你花很多时间去陪他们，他们也很有可能成为你生命中的过客。
星: 大学玩得最多的，是哪个时间段呢？
新：从大一到大三都在玩啊。
星: 这么严重，连课都不去上了？
新：对啊，基本上每隔两三天就去喝一次酒，我们上大学的时候东西很便宜，那时候我们一份烤鱼才五块钱，等到我毕业的时候已经25块了。
星：那萌姐姐（新的老婆）当时跟你同学校咯？
新：对呀。
星：你这么玩，她不说你吗？
新：不会，因为她当时是在名大校区里面，我是在联合校区里面，还是有一定的区别的。因为当时我也没挂科，她也知道我的性格，我的脾气，是比较重友情的。
星: 那你是什么时候才觉悟到你这样子不行呢？
新：大四第一学期的第一周我就开始觉得不对劲了。
星：是有什么人跟你说你这样不行吗?
新: 没有，我发现我很多朋友大四的时候已经开始去找工作，他们可能参加过很多社团和学生会，得到了锻炼，还有考了很多证书，他们的简历上都是满满的，而我自己的简历是空白的。我就觉得我肯定找不到好工作，我还不如去考研，所以第二周开始，我就把我所有的精力都放到学习上，我每天几乎每时每刻都在看书。我花了三个月把我大一到大四都有重要的专业课本都看完了。
沛燕：那你学习能力还是很强的。
星: 有没有老师或者同学阻止你考研呢？这个方向你定了就没有改变过吗？
新: 没有，因为我知道我时间很有限制，老师嘲笑我们说我们这个时候准备考研，等后年才考得上。然而我就在当年考上了。其实我觉得我能有这么坚定的信念，可能和我看的很多书有关。
星：是什么书呢？
新：世界100名人传记，有林肯、丘吉尔、中国的邓小平，但是我不看中国和日本的，日本的我看了一个之后就不再看了。这系列的书对我影响挺大的。
星: 是让你的信念更加坚定还是？
新：是的，我觉得如果你真的想要得到一个东西，你就要把至少70%的努力放进去，你就很有可能达到你的目标。就好像丘吉尔，他刚开始也是很菜鸟的，他为什么能成功，就是因为他不停的把精力放在这一件事情上。所以我也相信我总有一天也能成功。然后当我去考研的时候，那个班主任说你们这班人是在为后年准备的，我就自己在心里笑，我觉得至少我没有放弃，我知道我自己在做什么，我知道我自己还有多少时间可以用，所以我不会去想着我会失败，我还有明年，那时候我觉得时间好宝贵。
星：那你有什么考研复习的攻略技巧吗？
新：我认为还是有的，因为考研它不像高考、期末考试那样子老师能给个范围，考研它是综合性比较强的。当你拿到一本书的时候，你不要一个劲去看这本书，要先看看这本书它的意义在哪里。比如我的专业课里面有数学分析、高等代数还有微分几何等等，我拿到一本书，我会先看一下它的意义在哪里。我看了我的书我最后才明白，如果你是考数学分析的，我可以告诉你该怎么去看？看哪些？极限在里面是最基础，最重要的，你看了之后你要知道这个章节在整本书甚至你整个学习区域它的作用是什么，你要懂得去抓它在整体的作用。那一年我们有9个人一起考试，就只有我过了。
星：哈哈，你们老师真的说对了，你们真的是为后年准备的。那如果你当时考不上，你会再用一年的时间去考吗？
新：那个时候我真的没有想这么多，我想做一件事的时候我没有想过我会失败。
星: 你按照你当时的情况回想一下，因为我知道你当时的就业压力是比较大的，如果你失败的话，你要怎么办？
新：我可能会工作，因为当时的我不能再有一年的时间无所事事，但是我当时压根没有去考虑我失败，我就想着我把这一秒用下去，我就可能多拿一分。
星: 你还是很冷静的
沛燕：学数学的人分析能力都强。
新: 看书你一定要整体的看，我们学了这么多年，它才考这么十几道题，它能怎么考，只能综合性的考，一道题可能就考了几章，所以你的综合能力一定要强。文科生可能前面和后面的内容关系不大，但是理科生不一样，理科一道题就能把你整本书的内容都涵盖进去。
星: 你读硕士的时间会有什么不一样的生活体验吗？和大学有什么不同吗？
新：很大的不同，读硕士的时候我差点疯了，读硕士的第一年，我不想花家里的钱，虽然我不用学费，但是我的生活费还是要靠自己挣。而且第二年我弟弟也要读硕士，所以我尽量让自己少花钱、我当时就接了很多数学家教。所以就是第一年就是因为家教耽误了我的学习。而且当时我女朋友还在南宁考研，因为第一年她没考上，可能是女生都喜欢胡思乱想，她总是觉得我可能会和她分开，然后她就情绪有点波动，我就觉得她有点无理取闹。有时候我想去看书，她可能就会影响到我。
沛燕：那后来呢？后来她考上了吗？
新：后来她考上了。我第一年就是因为这两件事情耽误了。研二的时候，老师开始亲自给我们上课，那时候我还继续接家教，被我老师骂得很严重。
沛燕：那生活费怎么办呢？
新：那只能从家里拿了，不过后来我的生活费都是从家教挣来了，因为我把那些收入低的都退掉了，只留那些高薪的，上一次就能有100元。我老师是很严格的，他差点把我逐出师门，他举得我不务正业。
星：很多人以为研究生会比考研轻松好多。
新: 不是的，就像我们高中想像大学很轻松一样，但其实并不是那样的，大学一点都不放松。那时候我看论文，看不懂我就逼自己看多几遍，看到自己想跳楼，心情很郁闷。因为别人的论文写得很好，但是你看不懂，老师又逼着你出结果。因为你要看得懂人家的论文，你才知道哪里写得好，哪里写得不好，才能去改进这个问题。我会经常做一个噩梦，梦见自己站在大海中，找不到岸边。
星：研究生都普遍都这种压力吗？
新: 可能没有，但是我觉得没有压力的研究生生活是挺遗憾的，因为我的老师是很负责任，很严格的，但是其实老师有些很松，学生很容易就混过去。
星: 你在大学工作四年了，你教的学生应该都是90后吧？
新：第一批学生好像还有80后的，其他的都是90后
星：这些学生和我们有很大的区别吗？
新:有，有很大的区别，不过我觉得我不是很了解，因为我的学生都是女生。
星: 女生更好啊，女生应该个性更加鲜明的啊。
新: 我不太想去了解她们的世界，因为她们我觉得很幼稚、自私。
星: 她们不在学校里恋爱吗？
新: 基本上也都是在学校里。我甚至都觉得她们好傻。
星: 你们护理学院的女生应该占80%-90%吧？那你帮学校举办联谊活动吗？
新：我不会，我觉得这根本就是个错误的东西，你根本就不知道你现在喜欢的是什么类型。
星: 那联谊就能让他们自己碰撞出火花，你不觉得是这样子的吗？
新: 因为我觉得她们都太年轻了，本身我自己就是早恋的受害者。
星: 你有没有遇到过让你很担心、揪心的奇葩学生？
新: 有一个，不过后面还处理得挺好的，因为她本身自己心脏就有问题，她还不会去根据自己的身体情况去选择适合自己的活动。她喜欢去跳舞、溜冰、旅游，而且经常回来的很晚。
星: 她知道自己身体的情况吗？
新：她知道啊，家里人也知道。
星: 那你试着去跟她沟通吗？
新: 有过。
星: 那你和她聊的过程中她是怎么样的反应呢？
新: 我觉得我比较严肃，我很少去了解她的内心世界。我只是告诉她这样很危险。还有一点就是，我和我的学生说，不管你们去做什么，我都支持，但是你们要给我一个计划。比如说你今天不想上课，你想去玩，我会同意，但是你要给我一个你的时间表，你几点在哪里玩？什么时候回来？失去的课程你什么时候补？这些她们都需要给我写一个明细，我会随时按你这个明细表去检查你。
星: 这个学生性格怎么样？外向还是内向？
新：挺累人的，是个外向型的女生。
星: 她跟她的同学合得来吗？
新：不怎么合，因为她是性格比较鲜明，她不喜欢别人去干预她。我的学生都很团结，都会去关心她。她出去玩的时候宿友会经常联系她，看她到哪里了，可是她经常觉得很反感。她给我惹的最后一次麻烦就是：她想去海南实习，所以买了提前的机票回家，但是学校是规定18号才可以走的，她买了15号的机票然后来问说嫩不能回，我就和她说这个不关我的事。，你买票之前就没有和我说过，现在出了这样的事情，我不会帮你的；如果你之前有提前和我说，我可能还会帮你解决。但是最后她还是回去了，学校的实习推荐信要等到18号才发，所以她就只能坐飞机回来再拿一次。我直接和她说我不干。
星：嗯，的确是，那时候我出来工作早又不能请假，所以我很懂事情都是让表妹让我来帮我拿的。那这个学生后来还有联系吗？
新：有啊，她看我发结婚照的时候，还教我戴老婆去她家那边玩，她全包。
星：还有类似的学生吗?
新：有，有一个女生她是广东的，我觉得广东学生都是比较个性鲜明的。
星: 怎么样的个性鲜明呢？
新: 有时候就是说，幼稚！
星: 怎么样的表现在你眼里是幼稚呢？
新: 有一个深圳的学生，老爸是深圳研究院的，自己考了一个大专，但是她就是不想承认自己是一个大专生，要做什么事情都是叫她爸打电话来给我，我就很不爽。
星: 你又和她说过吗？
新: 有！我都是说过了，和她老爸也说了，我说你不可能照顾她一辈子，有写事情你要让她自己去面对。
星: 那她老爸有改吗？
新：有啊，后来她老爸稍微改了点，但是那种生病、去医院这种事情还是她老爸来和我说的，很没有意思。
星: 在医学院应该要求学生成绩很好吧？
新: 讲是这么讲的，但是实际上很难做得到。因为医学院课太多，连周六日晚上都经常要上课。她们有一年需要去临床，所以才压了很多课，时间太少了。还有一个学生是惠州，她总是觉得广西的学生很独立，觉得别人不关心她。
星: 嗯。这一点真的有，本地学生会相对融合点。
新: 她就只和广东的学生玩，她有一次在宿友午休的时候把男朋友带回宿舍，就和宿友发生了一点摩擦，之后她就跑去男生宿舍住了两晚，被学校抓到了。
星: 她真的很牛逼也，那学校有处分她吗？
新：没有，那次我很强势的对她说这件事情很过分，没有商量的余地，她觉得委屈，就让她男朋友打电话来给我。结果，她男朋友被我训了一轮。不过最后这个男生也接受了我的想法，我和他说这不是你对待一个你喜欢的人应有的心态。
星: 男朋友也是广东人吗？
新：是的。他后来见到我还和我打招呼。当时别人告诉我这件事情的时候，我第一个就想到她，我问她有没有，刚开始她还说不是，我就和她说如果你想尽快解决这件事情的话，就尽快说出来，最后她承认。我和她说如果你现在还想在这个学校好好读书的话，你就写份检讨书自己拿去交。后来她写了之后自己拿给学生处的主任，承认错误，告知以后再也不会发生这种事情。然后这件事情就这样子过了。我有时候会骂他们，但是我会尽量给他们避免一些惩罚。还有就像她们在宿舍，觉得热水供应不足，自己带电热器过来，因为这件事情也很多被抓了。
星: 现在90后怎么对待没收宿舍电器这个事情，是很抵触吗？
新: 我的学生还好，因为她们知道被没收的不止是她们，她们就是怕影响到自己的奖学金评比。我觉得学校也做得太过分了，你的热水供应系统做得不好，时间不够长，还不让学生用。
她们就来问我怎么办，我就和她们说以后有人抓到你，只要你没有正在用，你就和她们说，我这个东西是买回家使用的，我只是暂时放在这里，又不用。
星: 有这么个老师也真的是够了。
新: 我说你叫他们去看一下学生手册，有没有说不让学生带电热丝来学校的，如果没有，你就没有资格抓。不过我还是有叫她们用的时候要小心点，毕竟她们是女生，有时候因为身体的原因需要热水。
星: 有挂科的学生吗？
新: 没有，那个学生经过那件事情之后，就发奋读书了，天天看书，好几次考到全班第一。
星: 其他学生呢？
新: 有的，有些人基础比较差，她自己也想学好就是学不会，这些学生就要多注意的，让她心里放松点，但是又不能不给她压力。要处理得很适当，有时候能给她们一个说出心里话的机会还是很不错的。有些人比较内向，你和她面对面说她会比较害羞。
星: 有男护士吗？
新: 男护士我那时候没有，现在就有。不过男护士很好找工作的，随便一个医院都很容易进去。
星: 你觉得大学生对心理引导的那些需求大不大？
新: 很大，特别是现在的学生。
星: 是成绩还是生活对他们的打击呢？
新: 成绩可能对他们打击还不是很大，除非说挂科，主要还是来源于交际上的失败。
星: 你们学校有闹过自杀或者是心理问题很大的学生吗？学校是怎么处理这些事情的？
新: 有，每年都有一两例。我在医学院的时候已经有学生出现幻听，这种已经算是精神分裂了。特别是女生，她总是觉得她在走路的时候有人在背后评论她，这种就是幻听了。我们学校会临床给他做检查，如果确定的话，就会让她先休学，因为她在学校的话，久了她会有自杀的倾向。我有个学生她经常哭，然后学校就给她进行药物治疗，办休学一年，等过一年之后她医院的检测证明她能够继续学习，就回来学校，没有的话就继续休学。
星: 这种案例多吗？
新: 很多，我在的那个学院几乎每年都有，男生也有。
星: 我大学的时候一个学院也有5个同学。不到200个人就有5个。
新: 我这种是比较严重的，最好在他们达到这种情况之前进行心理介入，对他进行引导，这种情况即使现在好了，还是很容易反复的。
星: 那你的学生当中会有暴力事件吗？
新: 小打小闹就有，就像男生宿舍也经常因为打游戏这种事情闹起来。
星: 学校玩游戏的人多吗？学生会觉得玩游戏会缓解他们的压力吗?
新：很多，会。不过他们一般都不会玩到很晚的，因为晚上会断网的。
星: 学生会愿意接受心理辅导吗？
新: 他们不喜欢的，千万不要以心理辅导的形式去对待他们，学生都不喜欢被贴标签，要贴的话就要贴一些比较正能量的标签。

